OSPEDALE
"NOSTRA SIGNORA DELLA FONTANELLA" 5 KM
Sei sicura di non volere che entri?
No. Qualcuno potrebbe riconoscerla.
Andrà tutto bene.
Grazie per il tuo coraggio.
Quella che aspettavamo.
È arrivata quella nuova. È tutto a posto.
La firma dell'ufficiale
del consiglio provinciale.
il referto medico
e la firma del marito
che autorizza il ricovero.
Bene.
C'è anche questo.
A Samuel non dispiacerà.
È del medico che ne consiglia il ricovero.
"Questa paziente
ha una risposta per ogni cosa.
anche se significa mentire.
cosa per la quale ha una rara abilità.
Anche se le sue bugie
contraddicono ciò che ha detto prima…"
…se viene colta
in flagrante contraddizione.
trova presto una spiegazione sul perché
sia stata costretta a mentire prima.
mentre adesso sta dicendo la verità.
Non la sottovalutate.
La sua intelligenza è tale
che gli ingenui si ingannano facilmente.
inclusi gli psichiatri inesperti.
"…psichiatri inesperti."
Per fortuna. lei non è
nessuna delle due cose. dottor Ruipérez.
Come si chiama?
Alice Gould.
- Vedo che è il suo nome da nubile.
- Preferisco essere chiamata così.
Nata dove?
A Plymouth.
Ma sono di nazionalità spagnola.
L'inglese era mio padre.
Mi parli di lui.
Di mio padre?
Ci amavamo e ci apprezzavamo.
Sono sentimenti diversi?
Sì. Il primo denota amore.
Il secondo.
ammirazione e orgoglio reciproci.
- Mi parli di sua madre.
- No. È morta dopo la mia nascita.
Avevo solo mio padre.
poi ho conosciuto mio marito.
Il suo è un matrimonio felice?
Io e Heliodoro
siamo sempre andati d'accordo.
Da 16 anni condividiamo senza acrimonia
il tedio che ci causiamo.
Cosa fa il signor Almenara?
Spreca i miei soldi
giocando a poker e a polo.
- Niente istruzione?
- No.
Dice che ha studiato legge.
ma non gli credo.
È completamente ignorante. poverino.
- E lei?
- Io no.
Mi scusi.
- Ho una laurea in scienze chimiche.
- È una ricercatrice?
Un altro tipo di ricercatrice.
Sono una detective diplomata.
- Sa dov'è?
- In un manicomio.
Preferiamo chiamarla
clinica psichiatrica. o ospedale.
Ma conosce la ragione esatta
per cui si trova qui?
Sì. dottore.
Sono stata rapita legalmente.
Da chi?
Da mio marito.
Secondo la sua cartella.
lei ha tentato di ucciderlo tre volte.
Avvelenandolo. usando una sostanza
non rilevabile con le analisi standard.
Suo marito se n'è accorto
e il dottor Donadío l'ha mandata qui.
È tutto falso.
Mi dica una cosa.
Ha preparato lei il veleno?
- Non avrei saputo come.
- Strano.
È laureata in scienze chimiche.
Mi dica una cosa. dottore.
Se mentre sono qui dovessi subire
un intervento alle ovaie. per dire.
sarebbe lei a operarmi?
Certo che no.
- Strano. visto che è un medico.
- Diverse aree di competenza.
Anche la mia. e non esercito nemmeno.
- Non deve credere a ciò che c'è scritto.
- Devo credere a lei?
Non sono qui per una condanna.
non sono stata accusata in tribunale.
Né ho confessato a Donadío
qualcosa che non ho fatto.
E non riconoscerò mai
di essere malata. solo legalmente rapita.
È tutta una trappola.
- Di chi?
- Di Heliodoro.
Non ho motivo di volerlo avvelenare.
Vorrei poter dire lo stesso di lui.
Sta insinuando
che suo marito ha cercato di avvelenarla?
Sì.
E qual era il movente di suo marito.
secondo lei?
Diventare amministratore unico
del mio patrimonio. ovviamente.
Senta.
se avessi tentato di avvelenarlo.
perché non denunciarmi?
Per evitare di metterla in difficoltà.
E cercare di curarla.
Il tribunale avrebbe nominato
un tutore che gli avrebbe impedito
di usare i miei beni.
Non ha alcun senso
che tentassi di uccidere mio marito.
Ha confessato di provare
una grande animosità nei suoi confronti.
Beh. Heliodoro è uno zotico. sì.
Ma la sua intelligenza è inversamente
proporzionale alla sua bellezza.
E io amo la bellezza. dottore.
Non ho motivo di distruggere
un simile splendido oggetto ornamentale.
- Oh. scusi.
- Va bene. Montse. Entri.
Montserrat Castell.
vicedirettrice del centro.
La guiderà attraverso i primi passi.
- Vuole aggiungere altro?
- Sì.
Devo sapere quando tornerà il direttore.
Tra due o tre settimane.
al ritorno dalle vacanze.
Ma non si preoccupi. È in ottime mani.
La struttura è molto grande.
Abbiamo aree comuni a cui i pazienti
possono accedere durante il giorno.
inclusi diversi ettari di bosco sul retro.
Nonostante il confinamento.
ti sentirai abbastanza libera.
Il direttore ha introdotto
laboratori di produzione.
Crede che aiutare i pazienti
a sentirsi utili aiuti la loro guarigione.
La psichiatria moderna.
Alle dieci. le porte della cella
si chiudono fino al mattino.
Dall'altro lato
c'è un mondo governato da regole
molto diverse
da quelle a cui sei abituata.
Farò il possibile per adattarmi. Montse.
Lo spero. Perché ora devi rispettare
le due regole più difficili.
Anche la fede nuziale?
Niente oggetti personali. in cella.
Va bene.
E le sigarette? Posso accendere l'ultima
con il mio accendino? Per favore.
Anche i libri?
- Che male può fare un libro?
- Non puoi tenere niente.
Per favore. Solo uno?
- Scegli quello che vuoi.
- Questo.
ARTHUR HILL
SINDROMI E MODALITÀ DELLA PARANOIA
Spero che l'altra regola
non sia così dura.
Apri.
- Le mutande.
- Come?
Le mutande.
Chinati.
Immagina di essere in un prato
e hai voglia di cagare. Chinati.
Mettiti questi.
Sì?
È ancora dentro.
Si sta cambiando.
Certo che deve cenare.
Sì. d'accordo.
Abbiamo il permesso di entrare.
Se vuoi. ceno con te
e poi ti accompagno in cella.
No.
Non ho fame. grazie.
Pronta?
Ci apre. per favore?
Un ultimo consiglio.
Una volta superata quella porta.
dimentica chi sei fuori.
A cominciare dal tuo nome.
Cos'ha il mio nome?
Alice Gould. Bello. ma diverso.
Troppo.
Qui dentro. tutti i pazienti sono uguali.
Domattina riceverai
degli articoli da toeletta.
Se ti serve qualcosa. dimmelo.
Spegniamo le luci.
CHI L'HA SPEDITO?
ASSASSINO: L'HAI UCCISO TU. NON IO.
Dev'essere successo qualcosa.
ma la polizia non mi ascolta.
Mi aiuti. Alice. Per favore.
Scoprirò cos'è successo a suo figlio.
Come diavolo è potuto succedere. cazzo?
L'incendio è doloso.
Al mio arrivo.
tutte le celle erano aperte.
Hanno superato la sicurezza.
Assicurati che il cancello sia chiuso.
- Controlliamo il perimetro.
- Sì.
Samuel!
Dentro c'è un altro problema.
Fate largo. Fate passare il direttore!
Cosa ci fai qui?
Stasera ti servirà
tutto l'aiuto possibile. Samuel.
Rimandateli tutti in cella! Forza. uscite!
Assassini!
Dove stai andando? Vieni qui!
- Per favore. calmatevi.
- Ora basta.
Andiamo. È ora della doccia.
Forza. signore. Muovetevi.
Svuotate i vasi da notte. d'accordo?
Forza. Dentro.
Il vaso da notte va svuotato. Andiamo.
Forza. Veloci nelle vasche.
Forza. signore. Sbrigatevi un po'.
Che succede? Siete ancora addormentate?
Su. svuota il vaso da notte.
La terza doccia è libera.
Oppure. lavati i denti.
Forza. signore.
Non abbiamo tutto il giorno.
Bene.
Forza. signore.
Perché sei venuta?
Dov'eri?
Io
non sono morta.
Mi scusi. lei è al mio posto.
Non sapevo che sono assegnati.
Fanno un'eccezione per me.
Non si alzi.
C'è spazio per tutti e due.
E la sua faccia mi dice
che non dovrebbe stare da sola.
- La lasciano bere vino?
- Sì.
Sono il più peculiare
tra i pazzi presenti.
Sono l'unico che ammette di esserlo.
Perché neanche lei è malata. vero?
- No.
- Merita un brindisi.
Vede? Resto l'eccezione.
Ignacio Urquieta.
Alice. Alicia. Piacere.
Alicia. perché
sei in questo Paese delle meraviglie?
Non porti il corsetto. Mia madre lo usava.
Vai via. lurido verme!
L'elefante ti protegge. ma resti una merda
che non distingue una signora
da una puttana come tua madre.
Non è niente.
Tranquilla.
Se ti può consolare. lo fa con tutte.
È finito nella gabbia molte volte.
Quale gabbia?
Non vuoi finirci dentro. credimi.
Andiamo a insultarla. Vedrai.
Cosa c'è?
Fumi?
Prima il vino. ora l'accendino.
Sei un privilegiato.
Ti hanno ripulito. vero?
Mi hanno tolto anche le mutande.
Sei fortunata
a non essere stata qui anni fa.
Samuel Alvar. il nuovo direttore.
ha cambiato tutto.
Ha tolto le sbarre dalle finestre.
aperto le porte.
ha dato libertà di movimento.
Sì. l'ho saputo.
Dicono che sia un grande direttore.
- Lo conosci?
- No.
No. ma mi piacerebbe.
Nascono cose belle
anche nel posto più infame.
Come sono finiti qui?
I gemelli sono nati qui.
I genitori erano oligofrenici.
Li abbiamo sempre chiamati Rómulo e Remo.
Rómulo e Remo.
Qual è uno e qual è l'altro?
Rómulo è il mimo.
Passa tutto il giorno a imitare tutti.
E Remo non può parlare.
E lei?
Rómulo dice che è sua sorella.
Quando si stanca di scherzare.
si siede con lei. La protegge.
- Ed è davvero sua sorella?
- No.
Ma lui crede di sì.
Ucciderebbe chi dicesse il contrario.
Ucciderebbe?
Non è un po' esagerato?
Assolutamente no.
Voglio guidare!
È come un sabba delle streghe.
Abbiamo un giovane uomo
che ha subito lesioni multiple.
Presumibilmente causate da una lama.
Spostiamo il corpo
in un posto più tranquillo per l'esame?
No. ci penserà la scientifica.
- Avete già trovato Lucía?
- Sta arrivando.
- Chi ha accesso alla cella?
- Solo i pazienti del reparto.
Tutti uomini. presumo?
Sì. le donne sono qua accanto.
Si vedono solo nelle aree comuni.
Nessuno ha toccato niente. vero?
Abbiamo trovato l'arma del delitto.
CHI LO HA MANDATO? 24/11/1978
ASSASSINO: L'HAI UCCISO TU. NON IO.
Posso sedermi? Mi scusi.
Mi chiamo Alicia.
Sono nuova.
Conosceva un ragazzo
di nome Damián García del Olmo?
Non disturbarti. ragazzina.
Il nostro amico è mutista.
Mutista? Non può parlare?
POSSO PARLARE. MA NON MI VA!
Se c'è un mistero che ti intriga
o vuoi saperne di più.
puoi sederti con me.
Sono l'autore
della Teoria dei nove universi.
Posso darti
tutte le risposte di cui hai bisogno.
No. non cerco niente. Grazie.
Tutti cerchiamo qualcosa.
La follia è solo
il modo più veloce per trovarla.
Ehi!
Lasciala stare!
Rómulo!
Ehi. stai calmo. Calmati.
- Guardami!
- Su. stai fermo!
- Lasciami!
- Calmati!
Lascialo andare!
Rómulo! Guardami!
Fermo!
- Calmati.
- Rómulo. no.
Rómulo. basta. Stai calmo.
Stai fermo. Fermo.
Calmati.
Alicia. hai una seduta.
Calmati!
- Calmati!
- Guardami!
ENTRATA RISERVATA
ARCHIVIO
Avanti.
César. te la lascio.
- Alicia. benvenuta.
- Grazie.
Prego. Si accomodi.
Sono César Arellano.
Capo dei servizi clinici.
- Piacere.
- Anche per me.
Mi occuperò dei suoi test.
- Quali test?
- Valutazioni.
Per lo più saranno chiacchierate.
Ammetto che una chiacchierata
mi piacerebbe.
Le chiedo di essere sincera
e di non nascondermi nulla.
Farò del mio meglio.
Ma una piccola parte della mia vita
vorrei riservarla al dottor Alvar.
D'accordo.
Se mi avvicino
alla parte riservata al direttore.
dica "riserva di caccia"
ed eviterò di sparare.
- Mi darà dei farmaci?
- No.
Il direttore deve prima
firmare la diagnosi finale.
- Iniziamo?
- Certo.
Ventuno marzo 1979.
Prima seduta con Alice Gould.
Ripeta: otto e tre.
Otto e tre.
Cosa vede in questi disegni?
Tre uccelli in volo.
Una mucca in un prato.
- Un uomo con un cavallo e un bosco.
- Bene.
Ora. indichi il suo naso
e poi un ginocchio.
Fantastico.
Questa è una grande scoperta.
La sua età mentale supera i tre anni.
Allora può offrirmi una sigaretta.
Prego.
Grazie.
Beh. saliamo di livello.
- Vediamo come va.
- Vediamo.
Nomini tre filosofi.
- Aristotele. Socrate e Platone.
- Non greci.
Cartesio. Kant e Schopenhauer.
che non avrei dovuto nominare.
Perché?
L'idiota disse che le donne sono animali
dai capelli lunghi e l'intelligenza corta.
Per strada trova una busta
con il nome del destinatario.
La apro e ci guardo dentro.
Anche se non è sua?
Non ha detto che non fosse per me.
Facciamo un esercizio facile.
Le dirò una parola
e mi risponderà
la prima che le verrà in mente.
- Sole.
- Vita.
- Silenzio.
- Il silenzio non esiste.
- Amore.
- Salvezza.
- Sesso.
- Piacere.
Scusi la franchezza.
Capisco che non è frigida.
No. dottore.
Alcune donne lo sono.
O i loro mariti sono imbranati. O egoisti.
E il suo cos'è?
Riserva di caccia.
C'entra col suo tentativo di avvelenarlo?
E scusi la mia franchezza.
Perché questa informazione è rilevante?
La salute sessuale può essere determinante
per la salute mentale.
Secondo quel cretino di Freud?
- Non era proprio un cretino.
- Beh…
dire che sognare la guglia
di una cattedrale
manifesta il desiderio dell'organo virile
è da maniaci. dottore.
Su questo siamo d'accordo.
Ma era anche un saggio
capace di risvegliare il subconscio.
Freud era un maniaco.
Detesto i maniaci.
Semplificano qualcosa
di complesso come lo spirito.
Ma mi scusi
per aver invaso il suo campo
mentre giocavamo con le parole.
Mi scusi. dottore.
Famiglia.
Felicità.
Figli.
Frustrazione.
Può dirmi perché?
Heliodoro non ha voluto la parte.
Suo marito è sempre stato fedele?
Non lo so.
Non ho indagato.
Sarebbe stato un segno della mia sfiducia.
E lei? È sempre stata fedele?
Sempre.
Non l'hanno mai cercata altri uomini?
Sì. dottore. Tante volte.
E le piaceva qualcuno di loro?
Sì.
E nonostante questo…
Mai.
Mi dica. Alicia.
Cos'è che le piace meno di lei?
Essere vestita così.
E cosa le piace di più?
La mia ambizione.
Il bisogno
di raggiungere i miei obiettivi.
Per di qua.
Qualcuno l'ha rotto dall'esterno.
ma non sappiamo chi.
La cella della vittima
è nel reparto maschile numero tre.
Per arrivarci dalla lavanderia
ha dovuto attraversare tutte le unità
aprendo tutte le porte.
Potrebbe aver creato
questo caos per coprire le sue tracce?
Questo faciliterebbe le nostre indagini.
Indubbiamente.
Una strategia così elaborata
riduce il numero dei sospettati. vero?
- E lei cosa ne pensa?
- Commissario…
Non credo sia la serata migliore
per gironzolare da queste parti.
Che ne dice di portare via il corpo
e domani.
con la situazione sotto controllo.
tornate per capire cos'è successo?
Lo deciderà il segretario giudiziario
per ordine del giudice.
Nel frattempo. le chiedo di collaborare.
Naturalmente.
Prepareremo una lista
delle persone con minore disabilità.
Li prepari al più presto
per l'interrogatorio.
- Alicia. buongiorno.
- Buongiorno.
Come stai?
- Bene. e tu?
- Bene.
Come hai dormito?
Beh. ero un po' inquieta.
Non sapevo che domande aspettarmi.
In realtà. non volevo chiederti niente.
- No?
- No.
- Sei già stanco di me?
- No. al contrario.
Oggi deciderai tu di cosa parleremo.
Posso essere indiscreta?
Va bene.
Grazie.
Vorrei parlare dei tuoi occhiali.
Sono molto brutti.
Dovresti metterne un paio grande.
tartarugato.
Saresti molto più bello.
- Ahi!
- Scusa. sono molto maldestro.
Mi dispiace.
- No. non così. Peggiori le cose.
- Scusami tanto.
- Vado in bagno.
- È per il personale.
- Ma hai la chiave?
- Sì.
- Per favore. È un momento.
- Tieni.
- Grazie. Torno subito.
Sì.
Mi scusi. dev'esserci una perdita.
Il corridoio è pieno d'acqua.
Grazie.
Cazzo!
Portate uno straccio!
PERMESSI
GENNAIO 1978. APRILE 1978. MAGGIO 1978
OTTOBRE 1978. NOVEMBRE 1978
PERMESSI USCITE
24.11.1978 GUARDIA: J.M. RODRÍGUEZ
PIANO DI EVACUAZIONE
Sarete scortati alle vostre celle
e resterete lì fino a nuovo ordine.
Tranne quelli che sono su questa lista
e che ora nominerò.
Una sciocchezza e dormirete nella gabbia.
David Cobas.
David Cobas! Al suo servizio.
Joaquín Palacio.
Porca puttana!
Ne ho pieni i coglioni. Assassini!
- David Cobas.
- Ne ho pieni i coglioni.
Álvaro Sanjuán.
Assassini.
Ne ho pieni i coglioni. Assassini!
Ignacio Urquieta.
Ehi. Ignacio!
- State giù!
- Assassini!
Fermo. Scendi!
- Scendi di lì!
- Lasciatemi. Non mi toccate!
Scendi!
Spostatevi!
Guardami! Fermi!
Guardami! Tranquillo.
Guardami. Ignacio.
Molto bene. Ecco fatto.
Bene.
Sono il medico legale. Mi aspettano
per rimuovere il cadavere.
Non vi avevano detto che sarei venuta?
Sono il medico legale!
Lei è uno dei pochi pazienti
che può avere un accendino.
Allora?
Ha usato quell'accendino
per dare fuoco al laboratorio?
Sapeva che avrebbero cercato di spegnerlo.
Sta commettendo un errore.
Allora come spiega
il sangue sulle sue mani?
Quando ho visto cos'era successo.
ho cercato di salvare il ragazzo.
ma era tardi.
Giuro che non l'ho ucciso.
Il segretario giudiziario
e il medico legale sono arrivati.
- Mi interrompi per questo?
- Non è Lucía. È un'altra.
Non importa. basta
che faccia il suo lavoro e in fretta.
Potete procedere a rimuovere il cadavere.
Perfetto.
Anche se molti di voi
sono come degli alberelli.
capaci solo di vegetare.
dovete sapere che Dio
ha un posto anche per voi
nel Regno dei Cieli.
Egli ama le vostre tare.
e la vostra sofferenza vi rende
più degni della Sua misericordia.
Fratelli. potete andare in pace.
Ciao.
So chi sei.
Ehi!
Calmati. Rómulo.
Da quanto tempo.
Arellano mi ha tenuta impegnata
con un sacco di test.
Oh. mi dispiace.
Arellano è la noia fatta uomo.
Ne vuoi una?
Ignacio. qualche mese fa
hai avuto un permesso di uscita.
Il 24 novembre. Ricordi?
Mi lasciano andare in città
quando viene mia sorella. Come lo sai?
ASSASSINO: LO HAI UCCISO TU. NON IO
L'hai mandato tu?
Di che si tratta?
Conoscevi Damián García del Olmo?
Era ricoverato nel blocco tre.
- Sto parlando con te.
- Devo andare.
Ignacio.
Il 24 novembre
l'hanno inviato a suo padre.
È la grafia di una persona schizofrenica.
Tu perché sei qui? Sto parlando con te.
L'ha scritto uno schizofrenico.
Tu perché sei qui?
- Non capisci. Devo andare.
- No. non te ne vai. Ignacio!
Ignacio. fermati!
Vieni qua!
Fermati!
Cos'hai? Ignacio. alzati.
Che cos'hai? Ignacio!
Ehi! Che ti succede?
Aiuto! Che cos'ha?
Aiuto! Vieni qui! Ignacio. che cos'hai?
Guardami. Va tutto bene. Tranquillo.
Aiuto. per favore!
Ignacio. che cos'hai? Ignacio!
Che cos'ha? Aiuto. per favore!
Non lo sai? L'acqua gli fa male!
Come il prezzemolo ai pappagalli.
Cosa?
Ignacio!
Aiuto!
Dove vai? Lo lasci qui per terra?
Commissario. il medico legale
chiede di eseguire un'autopsia d'urgenza.
Ma di che parli? Il caso è quasi chiuso.
Deve solo confessare
e ce ne andiamo a casa.
È innocente.
Non può essersi avvicinato all'arma.
- Come fai a saperlo?
- Dalla cartella medica.
L'ha chiesta il medico legale.
Il sospettato
soffre di una fobia dell'acqua.
È la verità?
Temo di sì.
Questo è uno sproposito.
Cosa diavolo sta cercando?
Non serve Einstein per sapere com'è morto.
Dice che ha diverse ossa rotte.
Forse è importante.
Queste novelline. Soto…
Arrivano con l'aria da saputelle.
ma danno solo fastidio.
Questa è l'ultima.
Anche il giardino sul retro è vuoto.
Sono tutti dentro.
Asciugala e portala alla conta.
AREA RISERVATA
Hai già la conta?
Cazzo.
- Su.
- Per favore.
Riprendiamo gli interrogatori e finiamola.
La lista dei sospettati è scesa a 15.
- Bene. Mandateli uno per uno.
- Che succede laggiù?
Samuel. li abbiamo contati
e non ci sono tutti.
Ci sono 138 celle vuote.
ma solo 137 pazienti.
Chi manca?
Dobbiamo isolare i pazienti nelle celle…
Non possiamo rischiare una fuga così
pericolosa. È colpa tua. Rimedia. Vai.
È il paziente che manca.
Si chiama idrofobia.
Quello che ho.
Ce l'ho sin da bambino. Nessuno sa perché.
Non posso nemmeno guardare l'acqua.
figuriamoci toccarla.
Beh.
ora conosci il mio segreto.
- Sì.
- Mi dici il tuo?
Non sono pazza.
- Pensavo ti fidassi di me.
- Fingo di essere paranoica.
Sono qui per indagare su un crimine.
Sono una detective.
Gesù. Questa è nuova.
Ti sto dicendo la verità.
Stai peggio di me.
Sto indagando sulla morte
di Damián García del Olmo.
È stato ricoverato qui più di un anno fa.
Hanno detto che si è suicidato.
ma le cose non quadrano.
Credi che sia stato ucciso?
La mia teoria è che sia stato
un ex paziente del padre.
che si è vendicato nel peggiore dei modi.
Allora con me sei tranquilla.
Non lo conosco affatto.
Chi l'ha ucciso era schizofrenico.
Ora so che tu non lo sei.
Ma dev'essere qualcuno molto intelligente.
Beh. questo mi esclude del tutto.
Ha saputo coprire le sue tracce
e far credere a tutti
che Damián si fosse suicidato.
- Anche ai medici?
- È quello che pensa il dottor Alvar.
È l'unico che sa cosa faccio qui.
Ti permette di curiosare
nelle fogne del suo tempio?
È un caro amico del padre del ragazzo.
Cosa sai di Damián?
Soffriva di una forma di schizofrenia.
Aveva le allucinazioni.
sentiva delle voci. cose del genere.
Gli facevano l'elettroshock
e terapie a base di insulina.
Dicono che funzioni sui pazienti violenti.
Damián era violento?
Litigava sempre.
Soprattutto con Luis Ojeda.
Chi è Luis Ojeda?
Il tuo ammiratore segreto.
Lo gnomo.
Cosa c'è?
La notte in cui Damián è morto.
è scomparso.
Scomparso?
Come è possibile?
Da quando il direttore
ci ha dato libertà di movimento.
alcuni si nascondono nel bosco
finché non vengono catturati.
Mi pare di ricordare
che Ojeda lo fece quel giorno.
Stai bene? Ti ha fatto del male?
Dov'è lo gnomo? Dov'è? Sì. dove…
Calma. Dov'è andato? Dov'è…
Non è stato fortunato?
No. Hanno tutti un alibi.
O non possono commettere
un crimine così elaborato.
Non avete ancora trovato
il paziente che è fuggito?
No.
Commissario. possiamo parlare
un momento da soli? Nel mio ufficio.
Mi spiace di avervi coinvolto in qualcosa
che avremmo potuto risolvere da soli.
Ma lo sa. i nuovi protocolli…
Ci sono troppi cambiamenti nel Paese.
ultimamente.
Possiamo comunque evitare
inutili inconvenienti.
Non voglio nemmeno immaginare
cosa accadrà.
Interrogatori. documenti. avvocati.
telefonate di giornalisti…
Preferirei un calcio nelle palle.
mi creda.
Allora siamo in due.
Mi sta proponendo qualcosa. dottore?
A volte sogno l'ospedale.
L'altro giorno. guardavo
le foto dei miei pazienti e pensavo…
È credente. commissario?
Sissignore.
Pensavo che se Dio ci ha creati
a sua immagine e somiglianza.
come in una calligrafia perfetta.
i pazienti che finiscono qui
sono come le linee storte
di quando Dio imparò a scrivere.
Che razza di Dio
permette una tale imperfezione?
Sono convinto
che abbia un piano anche per loro.
Credo che quel piano
sia riservato a me. commissario.
Sta cercando di dirmi qualcosa?
L'omicida è una di quelle linee storte.
Che senso ha
iniziare questo faticoso processo
per farlo finire di nuovo
chiuso qui dentro?
Il paziente scomparso
potrebbe causarle problemi. È così?
Sì.
Forse anche a lei.
Il segretario giudiziario
ha già avviato le pratiche.
Di sicuro lei ha come fare.
Lei cosa ci guadagnerebbe?
Alcune mie riforme
vengono messe in dubbio.
Un crimine nel mio fascicolo
non farebbe bella figura.
"Riforme"?
È uno di quelli
che vogliono cambiare tutto?
Le cose davvero importanti
non cambiano mai. commissario.
Mi scusi.
Sì?
Molto bene.
È qui.
Avete visto lo gnomo?
Scusa.
Stai calmo.
Tranquillo.
Sto cercando lo gnomo.
L'hai visto?
So chi sei.
Eh?
Chi sono?
Vieni.
- Vieni.
- Dove?
A casa. Andiamo.
- Come. "a casa"?
- Sì. andiamo.
No. Rómulo.
Vieni.
Com'è bello. L'hai fatto tu?
L'ho fatto per lei e per mio fratello.
E per te.
Per me?
Perché per me?
Perché sei la nostra mamma.
Rómulo.
Come lo hai capito. amore mio?
Perché non sei malata come gli altri.
Sei venuta per stare con noi
e resterai per sempre.
Vero?
Non ci abbandonerai di nuovo.
No.
Non lo farei mai. tesoro.
Hai sentito?
Mamma resterà.
- C'è qualcun altro con voi?
- No.
- E tuo fratello?
No?
Restate qui.
Alicia.
Sono César.
Cos'è successo?
- Alicia. calma.
- E questo?
- Smettila.
- César.
Stai calma. per favore.
Devi stare calma.
Non devi farti del male.
- Per favore.
- Ma sono legata!
Ascolta.
Hai ucciso un uomo.
Come?
Ti hanno trovata svenuta
accanto al corpo di Luis Ojeda.
- Luis Ojeda?
- Sì.
Lo gnomo è morto?
Non ricordi cosa hai fatto?
Che ho fatto io?
No…
Mi si è buttato addosso. mi ha aggredita.
Mi ha…
Mi ha aggredita. ha cercato di…
Di violentarmi. mi…
Toglimi questo!
Per favore. calmati.
- Liberami.
- Non posso.
Non ricordo bene.
Forse c'era qualcun altro.
È stato un incidente.
Ti prego. César. Credimi.
- Toglimelo.
- Non posso.
Dev'essere molto importante
ciò che riservi al dott. Alvar.
Smettila. per favore.
Alicia. devo chiamare la polizia.
Nessuno chiamerà nessuno
prima che io parli
con la paziente. dottor Arellano.
Non…
- Non sapevo che tornassi oggi.
- Sono tornato prima dalle vacanze
per parlare un po' da solo con lei.
se non le spiace.
Naturalmente.
Sono Samuel Alvar.
il direttore di questo centro.
Come va. Alicia?
Come sta?
Un po' stordita.
Lieta di conoscerla. finalmente.
Non sapevo
quanto avrei potuto resistere qui…
- Mi ha messo in un bel guaio.
- Mi dispiace.
- Luis Ojeda mi è saltato addosso e…
- Me l'hanno detto.
Tuttavia. anche così.
uno dei miei pazienti è morto.
Quindi la domanda è:
cosa facciamo ora. Alicia?
Che ne dice se prima la aggiorno…
e poi decidiamo?
Va bene.
Dica pure.
Ci sono informazioni sui pazienti
che non sono negli archivi?
- Dovrebbe darmi l'accesso.
- "Archivi"?
Sì. Ho preso la cartella di Damián
e la tabella delle uscite dei pazienti.
ma non…
non c'è niente di chiaro e non credo
che Luis Ojeda fosse in grado o…
avesse chi lo aiutasse
a far passare un omicidio per un suicidio.
Sono lontana dallo scoprire chi è stato.
Fuma?
No. mi gira la testa. grazie.
Un suicidio?
Lo sa. è l'ipotesi
che seguiamo io e il mio cliente.
Il suo cliente è…?
Cosa?
Sa bene chi è.
Lavoro con la mente dei miei pazienti.
ma purtroppo non riesco ancora a leggerla.
Sono Alice Gould.
Alice Gould de Almenara. dottore.
So benissimo chi è. Alicia.
Allora ricorderà che ci siamo scambiati
delle lettere su incarico di del Olmo.
E che mi ha inviato le indicazioni
per entrare qui fingendomi malata. O no?
Mi ripeta quelle istruzioni.
Non le ripeterò assolutamente nulla
finché non mi dirà
perché mi chiede ciò che già sa.
Beh? Perché mi guarda così?
Mi prende in giro?
Non prendo in giro i miei pazienti.
Pazienti? A cosa sta giocando?
Non è un gioco.
signora Alicia de Almenara.
Non so come sia giunta
a quelle conclusioni. ma sappia
che lei e io non ci siamo mai
scambiati nessuna lettera.
Che non ho mai parlato di lei
con il dottor García del Olmo.
È una bugia! E lei lo sa!
- I pazienti non mi parlano così.
- Non sono una paziente.
Sono qui per motivi professionali.
Capisce?
Temo di no.
Beh. me ne vado
e chiederò spiegazioni al mio cliente.
- Torni a letto.
- Gli chiederò spiegazioni.
Non torno da nessuna parte.
- Dammelo.
- Cosa fai?
Heliodoro? Sei tu?
È l'operatore.
Non c'è accesso all'esterno.
Voglio parlare con mio marito. Ora.
- Samuel Alvar. Mandi rinforzi.
- Perché lo fa?
È gravemente malata.
Resterà qui per molto tempo.
Figlio di puttana!
Prendetela!
Cosa succede?
Apra la porta. per favore!
Sono Alice Gould de Almenara!
Sono qui contro la mia volontà.
Apra la porta!
Molli!
Lasciami!
Tienile il braccio.
Figlio di puttana!
Dove sono?
In isolamento.
Da quanto tempo sono qui?
Da tre giorni.
Sei stata sedata e dormi da allora.
Voglio andare a casa.
Mi dispiace. Alicia. non puoi.
Dopo la tua crisi psicotica.
il dottor Alvar ti considera pericolosa.
No. non ho avuto una crisi.
L'hai aggredito e volevi scappare.
Perché lo hai fatto?
L'ho trovato nella tua cella.
Che succede. Alicia? Dimmi che ci fai qui.
Non sono pazza.
Tirami fuori di qui.
Solo la commissione medica può decidere.
E ora non hanno motivi per riunirsi.
A meno che tu non me ne dia uno.
Fidati di me. per favore.
Ho ragione di credere…
che la morte di Damián García del Olmo
non sia stata un suicidio.
- No. È impossibile.
- Montse…
Volevi un motivo
per convocare la commissione.
E te ne ho dato uno.
Ti prego. portami da loro. Ti giuro
che dimostrerò che è la verità.
Prima di tutto. vorrei scusarmi.
Non sono una persona violenta.
Ma mi trovo in un labirinto
e dovrete aiutarmi a uscirne.
Quale labirinto?
Il motivo per cui sono venuta qui.
L'unico motivo è che il dott. Donadío
come medico ha deciso di ricoverarla
- su richiesta di suo marito.
- No. Non è così.
Abbiamo un documento
firmato da suo marito.
- Non sapeva cosa stesse firmando.
- Non sa che è qui?
Pensavo di fermarmi per pochi giorni
e gli ho detto che andavo a Buenos Aires
per indagare su un testamento.
Non ci aveva detto questo.
ma che lui aveva cercato di avvelenarla.
Vi ho ingannati.
Quasi tutta la dichiarazione
al dottor Ruipérez è falsa.
Cosa intende con "quasi"?
Ho inventato la personalità di mio marito
e ho simulato un disprezzo
che non proviamo.
Ci amiamo e ci rispettiamo.
Ha ingannato intenzionalmente
il dottor Ruipérez?
Esatto.
A quale scopo?
Fingermi malata per entrare qui.
È uno sproposito.
No. lo è poter ingannare così facilmente
qualcuno con la sua responsabilità.
Mi chiedo quanti altri miserabili
siano rinchiusi qui
- per la sua incompetenza.
- Come osa?
Dottore. per favore.
Dovevo indagare. e il modo migliore
era farlo dall'interno.
Sono una detective diplomata.
Questa non era una bugia.
Ma perché?
Non sarebbe stato più facile mentire?
Pensavo che non mi avreste creduta
e lo avreste considerato un altro elemento
della mia illusione.
Chiaramente non mi sbagliavo.
Quindi a volte mente
e a volte dice la verità.
A lei non ho mai mentito. dottore.
Perché a me no e al dottor Ruipérez sì?
Gli ho mentito per entrare in ospedale.
Con lei non ne avevo bisogno
perché ero già dentro.
Per favore. ci parli di questa indagine.
- Il dottor Alvar conosce i dettagli.
- Non so nulla.
Non è vero. dottore.
Sa bene che García del Olmo mi ha assunto
per indagare sulla morte del figlio.
Mi ha accompagnata
il giorno del mio ricovero.
Il giovane Damián è morto.
ma la sua morte non è un mistero.
Si è tolto la vita.
È la versione ufficiale.
Ma suo padre non ci crede. come
mi disse quando ci siamo conosciuti.
Al ballo di Capodanno al Ritz.
Io e Heliodoro ci andiamo ogni anno.
Lo riconobbi subito.
Qualche settimana prima. lavoravo
a un caso che mi teneva sveglia.
Quella notte. mentre lo studiavo.
sentii la notizia.
Il ragazzo si era ucciso nella sua stanza
all'ospedale psichiatrico…
La sua immagine mi colpì.
Perché un ragazzo colto e di buona
famiglia aveva fatto una fine simile?
Non lo sapevo. ma era un segno
di ciò che sarebbe successo.
TRAGEDIA NELLA FAMIGLIA DEL OLMO
Perché un dettaglio cambiò tutto.
Mio marito conosceva il dottor del Olmo.
Del Olmo!
Torno subito.
- Sei un traditore.
- Beh…
Le posso parlare?
C'è una cosa che mi interessa.
Alice.
Non vi conoscete.
Il dottor García del Olmo.
Mia moglie. Alice Gould.
Heliodoro gli aveva parlato di me.
Il giorno dopo mi volle nel suo ufficio.
Il mio Damián soffriva molto.
ma non ha mai cercato di suicidarsi.
Gli avevo promesso
che dopo la conferenza in Messico
l'avrei portato via di lì.
Qualche giorno dopo. ho ricevuto questo.
ASSASSINO: LO HAI UCCISO TU. NON IO
Qualcuno mi ha voluto ferire
togliendomi ciò che più amavo.
Dev'essere successo qualcosa.
ma la polizia non mi ascolta.
Mi aiuti.
Per favore.
La grafia confermò
che la lettera era stata scritta
da qualcuno con schizofrenia ebefrenica.
e inviata da Robregordo
due giorni dopo la morte di Damián.
ATLANTE GRAFICO DELLA SPAGNA
A meno di dieci minuti da qui.
Studiai a fondo il caso.
Valutai l'ipotesi
che un ex paziente del dottore
volesse vendicarsi di qualcosa.
ma avevo pochi elementi.
L'autore della lettera
aveva il permesso di uscire.
Ma per accedere alla sua cartella
dovevo entrare.
Solo il direttore poteva aiutarmi.
Samuel Alvar è un mio amico.
L'ho raccomandato
al Ministro della Salute per il ruolo.
L'ho chiamato. collaborerà.
Potrai lavorare da dentro.
ma nessuno lo può sapere.
Nella lettera. il direttore
mi dava le istruzioni su come entrare.
suggerendomi la malattia mentale
più adatta per riuscirci.
La paranoia.
Non sono qui per una condanna.
Non sono stata accusata in tribunale.
Non sono…
Come?
No. sono stata rapita legalmente.
Il passo successivo fu convincere Donadío.
il nostro medico di fiducia.
a firmare un rapporto
a conferma della mia condizione.
Nelle settimane successive
altre lettere del dott. Alvar
mi aiutarono a dare credibilità
alla mia recita.
Ma volli aggiungere il mio tocco.
"Questa paziente
ha una risposta per ogni cosa.
anche se significa mentire.
cosa per la quale ha una rara abilità."
"La sua intelligenza è tale
che gli ingenui si ingannano facilmente.
inclusi gli psichiatri inesperti.
Non la sottovalutate."
Ho scritto io la lettera
e il dottor Donadío l'ha firmata.
La busta era chiusa.
Questo dimostra che non mento.
La parte sugli psichiatri inesperti
non riguardava lei. dottor Alvar.
Non la conoscevo ancora.
RICHIESTA DI RICOVERO VOLONTARIO
Mancava la parte più difficile.
Che Heliodoro firmasse la richiesta
per rinchiudermi legalmente.
La misi tra le carte della banca
che doveva firmare.
- Come stai?
- Bene. e tu?
Che stai facendo?
Leggo la tua rivista.
- La mia rivista? Come mai?
- Era di sopra.
Dobbiamo firmare alcune cose.
Non potevo dirgli la verità.
per non mettere a rischio le indagini.
DATI DELLA PERSONA DI CONTATTO
O RAPPRESENTANTE
- È tutto?
- È tutto.
Due giorni dopo.
dissi che dovevo partire per Buenos Aires.
Ed è così che arrivai qui.
Pronta?
Scoprirò cos'è successo a suo figlio.
Posso fumare?
Deve dirci se ha trovato qualcosa
che dobbiamo sapere.
Ancora niente di conclusivo.
Forse perché non c'è niente da concludere.
Ci ha pensato?
La corrispondenza con il dottor Alvar
è nel mio ufficio.
Avete le chiavi all'accettazione.
Non c'è bisogno
che dica che le lettere non esistono.
Capisco la sua preoccupazione.
E mi dispiace se per una piccola
imprudenza può perdere il posto.
- O essere radiato.
- Crede che non sappia cosa fa?
Sta cercando di dividerci.
ma non si sbagli. non sono suo nemico.
Per farmi entrare. il direttore
ha partecipato alla falsificazione
di documenti ufficiali della Provincia.
Per questo finge di non sapere
di cosa parlo. vero?
Ma la scagionerò davanti alla polizia.
se questo la preoccupa.
Vuole che chiamiamo la polizia?
Bene. chiamiamola subito.
Vedremo che diranno
del suo omicidio di un paziente.
In realtà sono la vittima di un predatore
sessuale che mi ha aggredita
perché le regole che lei ha dato al centro
lo hanno permesso.
Lei non chiamerà la polizia
perché non si deve sapere che i pazienti
muoiono per la sua incompetenza.
Basta!
Non ha certo bisogno
di una morte come questa.
E non sarà stata l'unica morte. giusto?
Ritengo che sia stato molte volte
responsabile della morte dei pazien…
Basta!
Basta così!
Alicia. mi rivolgo a lei
come malata. come paziente.
Mi occupo di questo. della sua malattia.
Ma mi rivolgo a lei anche come
persona completa. per così dire.
E voglio che lei sappia
che anche se è malata.
è responsabile delle sue bugie.
dei suoi inganni.
delle sue manipolazioni consapevoli.
E devo avvertirla
che se non cambia atteggiamento.
e continua a manipolare i medici.
o a indagare su altri pazienti.
alla ricerca di un crimine mai esistito.
dovrò credere che anche questo
faccia parte della sua malattia.
E dovrò occuparmene.
La sua condotta è un pericolo
per lei e per gli altri pazienti.
Non permetterò altre morti.
Perché mente?
Perché mente. dottore?
Sa una cosa?
Prima o poi. mio marito saprà che sono qui
e verrà a cercarmi.
E i dottori Donadío e del Olmo
confermeranno la mia versione.
Vuole nascondere la morte di un innocente
e io scoprirò perché.
Quest'uomo è morto
per mano di una donna molto disturbata.
Questo. insieme ai deliri
a cui abbiamo appena assistito.
dimostra che Alicia de Almenara
è una seria minaccia
per sé e per gli altri ricoverati.
E dev'essere trattata come tale.
Non aveva mai dato il minimo problema.
Era felice nella sua fantasia.
Ma quando l'ho affrontata.
ha reagito con violenza.
Ha superato con successo tutti i test
eseguiti con rigore scientifico.
Il rigore che hai tra le gambe.
A me non pende niente tra le gambe.
ma dubito che sia una minaccia.
Sappiamo come si comportava Luis Ojeda.
Alicia ha agito per legittima difesa.
Sarebbe sbagliato fare una diagnosi.
Forse includere la morte di Ojeda
in questa decisione ci confonde.
La domanda è:
crediamo all'accusa
di aver tentato di uccidere suo marito
o accettiamo che se lo sia inventato
per indagare?
Il marito e i dottori Donadío e del Olmo
non hanno confermato nessuna versione.
Dovremo chiamarli.
Siamo cinque psichiatri e non riusciamo
a metterci d'accordo su una diagnosi
senza sottometterci alle richieste
narcisistiche di una paziente?
Perché non vuoi verificare
le informazioni?
E tu perché non vuoi dare
più credibilità a me che a lei?
Non è così.
ma non conosciamo la tua analisi.
Secondo me. Alicia de Almenara
argomenta con freddezza e astuzia.
Qualità che appartengono
a chi è capace di avvelenare.
Anche i libri? Che male può fare un libro?
- Non puoi tenere niente.
- Per favore. Uno?
Il paziente è patologicamente arrogante.
In linea con la sua intelligenza.
Si crede più colta. sensibile.
spirituale. distinta.
elegante e delicata degli altri.
e quando il suo delirio viene minacciato.
scoppia la violenza.
Freud era un maniaco.
Detesto i maniaci.
Semplificano una cosa
complessa come lo spirito.
Secondo me.
la stessa paziente ci ha rivelato.
con la sua magniloquenza.
un movente che spiegherebbe
il tentato avvelenamento del marito.
Quale?
Non sopportava l'umiliazione
che l'uomo che aveva scelto.
tra tutti i suoi pretendenti.
quel fantastico oggetto ornamentale.
non amasse lei. ma i suoi soldi.
Ho inventato la personalità di mio marito.
Ho simulato un disprezzo che non proviamo.
Ci amiamo e ci rispettiamo.
Analizziamo ciò che sappiamo.
prendendo per vero
il rapporto del dottor Donadío.
che ha firmato il suo ricovero.
e scopriremo
chi è davvero Alicia de Almenara.
Tutto iniziò un 17 ottobre.
Quel giorno. la paziente
si presentò a sorpresa
al club di polo del marito
per pranzare con lui dopo la partita.
Quando lui arrivò al tavolo.
lei aveva già preparato tutto.
- Ho ordinato.
- Grazie.
- Bloody Mary.
- Lo adoro.
Ore dopo. mentre giocava
una delle sue solite partite a poker.
iniziò a sentirsi male.
Scusate.
Il 20 novembre. un mese dopo.
senza una spiegazione medica
sulle cause di questo pericoloso disturbo…
- Com'è andata?
- Molto bene.
- Un bell'allenamento.
- Bene.
…il signor Almenara avvertì
gli stessi sintomi dopo aver cenato.
Tesoro. non ceni?
No. Non ho fame.
E si abbandonò al suo delirio.
Un delirio tanto gioioso quanto doloroso.
Alice.
Alice!
Quando il dottor Donadío si presentò.
allarmato dalla chiamata.
notò gravi sintomi di avvelenamento.
Allora non disse nulla.
ma nel profondo
iniziò a nutrire un terribile sospetto.
Ricordò che sua moglie
aveva allontanato la cuoca
alcune ore prima della cena.
Sul momento non aveva dato peso alla cosa.
ma quando si sentì meglio.
volle levarsi il dubbio
e decise di agire.
Cara.
Tutto ok?
Sì.
Quella notte. il signor Almenara
vide confermare i suoi peggiori timori.
Non voleva coinvolgere la polizia.
così chiamò il dottor Donadío.
che le salvò la vita
con una lavanda gastrica.
È questo. Enrique.
L'ho trovato in cucina.
Se lo vuoi analizzare…
La mia teoria è che la paziente
seppe di essere stata scoperta
e che probabilmente
sarebbe stata ricoverata.
Il suo subconscio sapeva
ciò che aveva fatto e che andava punita.
ma il suo conscio non lo poteva sopportare
e lo nascose.
E iniziò a distorcere la realtà.
La sua mente crollò.
Quindi creò una storia
per il suo ricovero.
non come malata.
ma come investigatrice privata
con un obiettivo molto onorevole:
risolvere un crimine.
Questo è il suo vero delirio.
il personaggio che ha creato.
Perché. sapete che malattia
ha scelto di rappresentare?
Quella di cui soffre.
Un caso combinato
di paranoia e simulazione.
La paziente continuerà ad assumere
i farmaci antipsicotici.
Grazie. ma insisto
che ci servono altre prove.
Potremmo trattenere
una persona sana contro la sua volontà.
Se Alicia dice la verità.
quel rapporto è inutile.
Penso anch'io che dobbiamo contattare
il signor Almenara. Donadío e del Olmo.
Questo. o la polizia. Samuel. Decidi tu.
Scusate. un paziente
vuole parlare con voi.
Dice di aver assistito
alla morte di Luis Ojeda.
Come vi ho detto in privato
pochi giorni fa.
il giorno in cui è successo.
ero nell'unità di recupero
perché avevo avuto un attacco.
Quando ne uscii. andai a cercare Alicia.
Perché?
Ero preoccupato per lei.
Mi aveva raccontato
un'assurdità su un'indagine.
Ignacio…
La prego. Alicia. Lo lasci continuare.
Mi dissero che era andata nel bosco
per parlare con Ojeda.
Decisi di andare a cercarla.
Si era interessata a lui
perché le avevo detto
che a volte litigava con Damián.
Quando la trovai.
Ojeda stava cercando di violentarla.
Stavo per intervenire.
ma. vedendomi. si alzò per scappare
e per sua sfortuna
cadde e si ruppe la testa.
Andai a chiedere aiuto.
ma qualcuno li trovò prima.
sbagliando conclusione.
È la verità?
Sì.
Per quanto mi ricordo. sì.
Beh. caso risolto.
Includeremo la dichiarazione nel rapporto
e l'intervento della polizia
non sarà necessario.
Grazie. Ignacio.
Ora. se non ti spiace.
dobbiamo parlare
di una questione privata con Alicia.
Buon pomeriggio.
Sono Alicia Gould.
È stato aggiornato sulla mia situazione?
Avete già parlato con Heliodoro?
Abbiamo chiamato a casa tua.
ma tuo marito è irreperibile.
Ho sbagliato a dirgli
che ero a Buenos Aires.
Mi starà cercando lì. poverino.
In tal caso. avrebbe dovuto contattare
l'ambasciata o la polizia.
Cosa stai insinuando?
Non è strano?
A meno che la paziente non abbia raggiunto
il suo scopo prima di entrare qui
e il marito non risponda al telefono
perché è morto.
Non troverete nessun cadavere
a casa mia. d'accordo?
Perché non controllate?
Andate. O meglio ancora.
chiamate Donadío. che ci vada lui.
Così finalmente chiarirà questo malinteso.
- Donadío è a un congresso a Zurigo.
- Zurigo?
L'abbiamo avvisato via telegramma.
ma… non ha dato segni di vita.
Solo il dottor García del Olmo
può confermare o smentire la tua versione.
Che aspettate a farlo venire?
Fatelo venire qui. per favore.
Alicia…
quando ha visto il signore
che ascoltava il racconto di Urquieta.
lo ha creduto un poliziotto.
Niente è più lontano dalla verità.
Non lo riconosce?
No.
Perché dovrei? Non l'ho mai visto prima.
Perché sono Raimundo García del Olmo.
Lei dice di essere qui per mio conto.
Non dice niente?
No.
Non posso.
Perché? Perché non può. Alicia?
Perché?
Perché non può dire niente. Alicia?
Perché quest'uomo
non è Raimundo García del Olmo.
- Cosa dici? Certo che è lui.
- No.
No.
Quest'uomo non è Raimundo García del Olmo.
No. Non è l'uomo che mi ha assunto.
Non è l'uomo che mi ha portata qui.
Alicia. non c'è dubbio
che sia chi dice di essere.
Dicci chi ti ha portato qui.
Te lo sto dicendo. Montse!
Raimundo García del Olmo.
Come sarebbe. chi mi ha portato qui?
Come sarebbe?
Raimundo García del Olmo.
ve lo sto dicendo.
Ve lo sto dicendo.
Raimundo García del Olmo.
Montse. ti prego. Credimi. È una trappola.
Cosa? No. un momento. per favore.
Non mi toccare.
Lasciami!
Montse.
Montse. è un errore.
Lasciami! Perché lo fa?
Figlio di puttana!
Lasciami!
Non mi toccate!
Figlio di puttana. Non mi toccate!
Montse!
Lasciami!
No.
Alicia.
Mi guardi. Alicia.
Non occorre che parli.
Se sa chi sono. batta le palpebre.
Chi è lei?
Alicia.
Sai chi sei. Alicia?
Andrà tutto bene.
Grazie per il tuo coraggio.
Chi sei?
Sono il dottor García del Olmo.
No.
Dimmi la verità. Chi sei?
La verità…
è ciò che vuoi che sia.
- La mia rivista! Come mai?
- Era di sopra.
Dobbiamo firmare alcune cose.
Qui?
Vediamo.
Ok. fatto.
Come. chi mi ha portato qui?
Raimundo García del Olmo.
ve lo sto dicendo.
Ve lo sto dicendo.
Raimundo García del Olmo.
Come. chi mi ha portato qui?
Sono il dottor García del Olmo.
Grazie per il tuo coraggio.
- Chi sei?
- È ciò che vuoi che sia.
Sono il dottor García del Olmo.
Andrà tutto bene.
Grazie per il tuo coraggio.
Stai peggio di me.
- Chi sei?
- È ciò che vuoi che sia.
- Alice.
- Grazie per il tuo coraggio.
Grazie per il tuo coraggio.
Sono il dottor García del Olmo.
Alice!
Grazie per il tuo coraggio.
Sono il dottor García del Olmo.
Andrà tutto bene.
Tesoro.
Va tutto bene?
Ha aperto gli occhi.
Alicia…
Mi senti?
Mamma. siamo qui.
Alicia. ascoltami.
Devi resistere. d'accordo?
- Giuro che ti tirerò fuori di qui.
- L'avete vista.
Andiamo via prima che ci vedano qui.
No.
Tranquillo. Si prenderanno cura di lei.
Andiamo.
Devi stare con la tua sorellina.
Non puoi lasciarla sola.
Heliodoro.
Via. non devono vedervi.
- Tuo marito non è qui. Alicia.
- È stato lui.
È stato…
È stato lui.
Sei andato di nuovo da lei.
Sì.
- Come sta?
- Deve uscire dalla gabbia.
Ordini del direttore.
- Il trattamento è spropositato.
- Lo so.
Ma hai visto cos'è successo con del Olmo.
È chiaro che ci siamo sbagliati.
E se ci fosse una spiegazione?
Ciò che mi ero inventata si è realizzato.
Cosa vuoi dire?
Heliodoro ha pianificato tutto
per tenersi i miei soldi.
Solo lui poteva manipolare il giornale
per farmi credere
che quello fosse García del Olmo.
E sapeva bene
di star firmando il mio ricovero.
Solo lui poteva assumere qualcuno
per fingersi del Olmo.
- Questo è troppo…
- No. avevate ragione.
Nessuno ha ucciso Damián.
Il tuo ricovero è stato autorizzato
dal consiglio provinciale.
È tutto in regola.
Deve averlo aiutato Donadío. Montse.
Gli avrà promesso un sacco di soldi.
I miei soldi. Che miserabile.
Di sicuro Donadío avrà ricevuto
il nostro telegramma
e non ci ha contattati.
Il piano era perfetto.
Rinchiudermi qui
a indagare su un caso mai accaduto.
sembrando una pazza agli occhi di tutti.
A cominciare da quelli del direttore.
Dobbiamo dirlo ad Alvar.
È una vittima di questo inganno. come te.
A meno che non sia coinvolto anche lui.
Questo è un po' troppo.
Dici?
Spiegherebbe la sua ossessione
di annullare il raziocinio di Alicia
con un trattamento così aggressivo.
Sono accuse molto gravi.
Puoi dimostrarlo?
I miei conti bancari.
Se i soldi non ci fossero più.
capiremmo la scomparsa di Heliodoro.
Chiamiamo la banca.
Non ce lo diranno per telefono.
Devo andarci di persona.
No. Ti ho fatto uscire dalla gabbia.
ma solo la commissione può dimetterti.
È l'unico modo. Montse.
Se seguiamo i soldi.
arriveremo a Donadío. Heliodoro
e anche Alvar. temo.
E se invece i soldi
non ci portassero a niente?
Allora perdonatemi.
perché significherebbe che sono impazzita.
Resta qui.
Non fare o dire niente
finché non torniamo. ok?
César. andiamo.
Vediamo.
Bene.
Al risveglio.
riportatelo nella sua solita cella.
D'accordo.
E chiamate la famiglia.
Alicia de Almenara?
È in sala operatoria?
La dottoressa Castell
le ha sospeso il trattamento.
POLIZIA NAZIONALE
Buon pomeriggio.
sono qui per una denuncia.
Lavoro alla clinica psichiatrica
e credo che una paziente
sia stata rapita legalmente.
Come ha detto?
RICEVUTA - SIG. HELIODORO DE ALMENARA
DUE MILIONI DI PESETAS
Che cazzo ci fai qui?
Cosa significa?
Il marito di Alicia ha pagato 20 volte
di più per il suo ingresso privato.
Sono un incentivo
finanziario per la clinica.
Un assegno col tuo nome?
L'ho girato al centro
non appena l'ho ricevuto.
È nei registri contabili.
È tutto chiaro.
Nessuno dà quella cifra per niente.
- Cos'hai promesso a Heliodoro?
- Niente.
Non ho mai parlato con il signor Almenara.
e se lo facessi. gli direi che
tutto ciò che ho fatto è per sua moglie.
Il suo ricovero ha rispettato la legge
e le indicazioni del dott. Donadío.
Non ci deve importare ciò che dice lei.
È stata ricoverata
affinché la possiamo guarire.
È la nostra missione.
E qui non c'è posto
per chi l'ha dimenticato.
Chiaro?
Dimmi dov'è.
Di nuovo nella sua cella.
Molto bene.
Ora prepara le tue cose. Sei licenziata.
Non voglio più vederti qui.
Trovatela.
Samuel Alvar.
Alicia de Almenara non è nella sua stanza.
No.
Cercherà di scappare.
Hai visto Alicia de Almenara?
Qualcuno ha visto Alicia de Almenara?
Alicia de Almenara?
- Ha detto che si chiama Alice Gould?
- Sì.
Come le ho detto.
sono uno psichiatra dell'ospedale.
e abbiamo motivo di credere
che sia stata rapita legalmente.
Deve conoscere il suo saldo bancario
per confermare i suoi sospetti.
Sospetti infondati.
Tutti i documenti sono in regola.
No. non è così.
Suo marito è scomparso da settimane.
Ma nessuno ne ha fatto denuncia.
Né parenti. né amici.
Lo sto facendo io a suo nome.
Può chiamare l'ospedale
per averne conferma.
Qualcuno ha visto Alicia de Almenara?
Avete visto Alicia de Almenara?
Alicia de Almenara?
Dimmi. hai visto Alicia de Almenara?
- Avete visto Alicia de Almenara?
- Io sì.
- Dove l'hai vista?
- L'ho vista.
- Dove?
- Nel laboratorio di giocattoli.
Poiché la sua paziente è incapace.
questa denuncia deve seguire
i canali ufficiali.
Non farà nulla senza il permesso di Alvar?
Commissario. i risultati dell'autopsia.
Perfetto. Il dottor Arellano
stava andando via.
Cosa? Scusi. commissario.
le ho detto che questo caso…
Il medico legale e io
abbiamo crimini reali su cui indagare.
È strano che un dottore
venga personalmente
a denunciare un fatto simile.
Di' a Soto di chiamare la Banca Centrale.
Qualcuno ha visto Alicia de Almenara?
Urquieta?
Per quanto ne so. Alicia è in gabbia.
L'hanno vista correre da questa parte.
Non si fidi delle voci.
C'è gente pazza qui in giro.
Se qualcuno cerca di aiutarla.
riceverà la sua stessa punizione.
Non stiamo aiutando nessuno.
Grazie.
Grazie mille. Ignacio.
Prego. Che succede. Alicia?
Devo uscire di qui.
Devo uscire o mi faranno fuori.
Per favore. ascoltatemi.
Devo andarmene da qui.
ma mi serve il vostro aiuto.
Saremmo felici di aiutarti.
ma è impossibile scappare.
No. ho un piano.
Ho un piano.
Ma mi dovete aiutare.
Sì? Davvero?
Posso contare su di voi?
Ignacio.
dammi l'accendino.
DILUENTE
Sì?
- Chi ti ha fatto entrare?
- Ho preso le chiavi in accettazione.
È chiaro che il marito è andato via.
La casa è vuota da tempo.
Alicia ha ragione.
l'hanno ingannata per farla ricoverare.
Torna al più presto.
Qui stanno succedendo molte cose.
Che succede?
ALICE GOULD
DETECTIVE PRIVATO
Chiedi aiuto. Corri.
Dai. Ignacio.
Urquieta!
Stai calmo. Chiamo il dottore.
Al fuoco! Andiamo. Fuori!
Al fuoco!
Su. fuori! Al fuoco!
- Al fuoco!
- Dove?
Al fuoco!
Al fuoco! Andiamo!
Andiamo! Al fuoco!
Dai. Remo. muoviti!
Forza!
Al fuoco!
Remo. stai calmo.
Andiamo!
Al fuoco! Andiamo. Uscite!
Fuori!
Uscite!
Al fuoco!
Forza. fuori! Al fuoco!
Al fuoco! Uscite! Al fuoco!
Al fuoco!
- Fuori di qui!
- Cosa ci fate qui?
Fuori! Brucerete tutti!
Fuori!
AREA RISERVATA
No!
Rómulo!
Ro…
Via!
Spostatevi!
Fuori!
Via di lì!
Ognuno nella sua cella!
Lasciatelo.
Fate largo! Fate passare il direttore!
Cosa ci fai qui?
Stasera ti servirà
tutto l'aiuto possibile. Samuel.
Ispettore Soto
e commissario Ruiz de Pablos.
Ci hanno chiamato per il ragazzo morto.
Vi accompagno alla sua cella.
Dove andate?
Scusa. mi puoi aprire?
Cosa?
Sono il medico legale.
Il commissario e il segretario giudiziario
mi aspettano per rimuovere il cadavere.
Non vi avevano detto che sarei venuta?
Sono il medico legale.
Sì. scusa.
Scusa!
Mi hanno detto che è nel blocco maschile.
nella cella 317.
Il defunto si chiama Rómulo. vero?
Può dirmi dov'è. per favore?
Arrivo!
L'omicida è una di quelle linee storte.
Che senso ha
iniziare questo faticoso processo
per farlo finire di nuovo
chiuso qui dentro?
Il paziente scomparso
potrebbe causarle problemi. È così?
Sì.
Forse anche a lei.
Mi scusi.
Sì?
Va bene.
È qui.
- Come è arrivata qui?
- Come posso saperlo?
- Non è una delle nostre auto.
- Lo so. Tiriamola fuori.
Aspetta.
Dai. prendila.
Non è una paziente né una di noi.
- Ma ha la nostra divisa.
- Chi cazzo è?
Si chiama Lucía.
È il nostro medico legale.
È lei il medico legale?
Arresti subito quella donna.
Mi dispiace di essermi spacciata
per il medico legale. ma era necessario.
- Lei chi è?
- Una paziente tra le più pericolose.
Può arrestarmi. Non opporrò resistenza.
Ma deve sapere una cosa importante.
Non le dia ascolto. È molto intelligente.
tenterà di ingannarla.
Per questo c'è già lei. dottore.
Voglio solo dire la verità.
per spiegare il mio comportamento di oggi
e chi è l'autore di questo crimine.
Sa chi ha ucciso questo ragazzo?
Sì.
E anche
chi è la responsabile dell'accaduto.
Io.
Sì?
Sono il medico legale.
Dov'è Lucía?
La sostituisco.
Procederò a ispezionare
la scena del delitto.
Non devo essere disturbata.
Va bene.
La prima cosa che notai.
oltre alle molte ferite causate dal vetro.
fu il torace sfondato della vittima
e diverse ossa rotte.
Queste ferite hanno una sola spiegazione:
il corpo è stato schiacciato
da un peso notevole.
Nella cella non c'erano oggetti simili.
Non si tratta di qualcosa. ma di qualcuno.
Vede.
alcune settimane fa
un paziente mi ha aggredito ed è morto.
Cosa? Un altro morto?
E lei non ha informato la polizia?
Uno dei pazienti che ha interrogato.
Ignacio Urquieta.
ha affermato che è stato un incidente.
Urquieta ha mentito per difendermi.
Dopo gli eventi di stasera. c'è solo
una teoria in grado di spiegare tutto.
Che la vittima mi abbia difeso
e l'assassino lo abbia visto.
Qualcuno così corpulento
da sollevare la vittima senza sforzo
e sfondargli
il torace con il proprio peso.
Rómulo!
Con l'accesso all'arma del delitto
e soprattutto con un movente.
Quale?
L'amore.
Niente fa impazzire gli uomini
più di un amore non corrisposto.
Rómulo gli aveva tolto la ragazza
che amava e l'unico amico che aveva qui.
E questo lo ha spinto ad agire.
Sulle mani potrete trovargli
dei tagli causati dal vetro.
Deve essersi tagliato per forza.
Questa teoria vi pare sensata?
Rómulo e l'Uomo elefante
litigavano frequentemente.
Vai a controllare.
Vedi se ha graffi sul viso
o altre parti del corpo.
Devono aver lottato e forse
la vittima. difendendosi. lo ha graffiato.
No. non l'ha fatto.
Gli unici segni che avrà
saranno sulle mani.
Venga con me.
Mostraci le mani.
È successo tutto come ha detto lei.
Qualcuno mi spiega cosa cazzo succede?
Sono una detective professionista.
Mi trattengono qui contro la mia volontà.
Mi porti in commissariato e le spiego.
Senza autorizzazione medica non se ne va.
Sono responsabile
della morte di un innocente.
Rómulo sarebbe vivo
se non avessi provato a scappare.
È la paziente che dice
che il marito l'ha rapita?
Qui nessuno è stato sequestrato.
Oggi pomeriggio uno dei suoi medici
ha denunciato il contrario.
Questa paziente
si è ricoverata volontariamente
e su consiglio medico.
- Ciò che dice del marito è falso.
- No. Non tutto.
Ciò che dice sui soldi è vero.
Ho avuto conferma
che il marito le ha svuotato i conti.
L'operazione è stata possibile
perché la titolare del conto era incapace.
Non posso portarla via da qui.
ma possiamo parlare col giudice.
Sta facendo un grosso errore.
L'errore l'ho fatto ascoltandola.
Ricorda cosa ha detto prima?
Che le cose importanti non cambiano mai.
Una di queste cose
è il dovere di un poliziotto.
Scoprire la verità.
Se ci vuole seguire…
Sì. venga con noi
e raccoglieremo la sua denuncia.
Dov'è Arellano?
È la copia
della richiesta della tua espulsione
che invierò al consiglio.
Firmata da tutti.
Non hai l'autorità per farlo.
- L'ho licenziata poche ore fa.
- Non è stato ufficializzato.
Ci vediamo domani alla riunione.
Quale riunione?
La riunione straordinaria dei medici.
Per dimettere Alice Gould.
La prossima volta che si aprirà.
sarà per fare uscire te.
Montse. posso chiederti un'ultima cosa?
Ha avuto un attacco d'ansia.
è qui per precauzione.
Posso restare sola con lui?
- Sì.
- Grazie.
Che notte orribile. vero?
Ho avuto tanta paura.
Per un attimo. ho pensato…
che ti avrei perso.
Ma non ho più paura.
perché so che mi proteggerai sempre.
Come hai sempre protetto tua sorella.
E tuo fratello Remo.
La gente può confondervi.
ma una madre riconosce sempre suo figlio.
Cos'è successo?
Stai calmo. Remo.
Stai calmo. Vieni. Remo.
Torno subito. ok? Resta qui.
Al fuoco!
È stata colpa mia.
- No.
- Sì.
Avrei dovuto esserci.
No. tesoro. Non è colpa tua.
Resterai qui con me?
Non posso.
Per favore.
Il mio posto è fuori.
Ma verrò ogni volta che potrò.
Ogni volta che potrò.
Pronta?
Guarda quegli occhiali.
Avevi ragione.
Quelli erano fuori moda.
Ti stanno bene.
Grazie.
Ci rivedremo?
Non sei stanco di me?
Ci vediamo alla riunione.
Si sieda. per favore.
Sig.ra Alicia de Almenara.
è cosciente del motivo
che la porta davanti alla commissione?
Assistere a un processo.
Siamo medici psichiatrici.
Non pronunciamo sentenze.
Non ho detto che il processo
sia contro di me. dottore.
Mi dica. Alicia. Quante volte
ci ha mentito da quando è qui?
Moltissime.
Ha il vizio di mentire?
No. dottore.
In due mesi ho accumulato
le bugie di una vita intera.
Vi assicuro che prima ho sempre
praticato la sincerità come principio.
Come faccio ora
e come farò quando sarò dimessa.
Anche se stiamo aspettando
che il commissario trovi suo marito.
tutto sembra indicare un sequestro legale
e che sia stata vittima di una truffa.
Da stamattina sappiamo
che settimane fa è fuggito in Asia
con i suoi soldi.
Heliodoro ha pensato a tutto.
Il dottor Donadío
opportunamente scomparso a Zurigo.
il falso García del Olmo
che mi ha assunta in segreto
e io rinchiusa qui.
a supplicare per la mia salute mentale.
La domanda è: cosa pensate di fare. voi?
Perché le dimissioni abbiano effetto.
deve esserci un voto unanime.
Quindi il mio destino resta
nelle mani del dottor Alvar.
Esatto.
Finché sono il direttore del centro.
il mio voto è valido come gli altri.
Allora mi appello alla sua dignità
per evitare un'ingiustizia. dottore.
È dimostrato che la sua diagnosi su di me
non era corretta.
L'unica cosa dimostrata
è che suo marito l'ha derubata.
Ma lo ha fatto ordendo
un piano sinistro per ricoverarla.
o dopo che ha cercato di ucciderlo?
Parla il suo risentimento. dottore.
Sa qual è il suo problema?
Non sopporta che la sua autorità
sia stata sfidata da una donna
che ha messo in dubbio i suoi metodi
con me e con tutti i pazienti.
al punto da metterle contro
l'intero ospedale.
Opponendosi alle mie dimissioni.
dimostrerà soltanto una ripicca
che non le farà affatto bene.
Mi creda.
Sa cosa ha appena dimostrato?
No. me lo dica.
Il suo inusitato complesso di superiorità.
Lo stesso che l'ha spinta
a psicoanalizzarmi
e a tentare di porre fine
alla vita di suo marito.
Lei è una donna malata. Alicia.
manipolatrice
e pericolosa.
Anche se nessun altro qui
sembra rendersene conto.
Ma non si preoccupi.
non sarò io a contraddirli.
Signori…
per coerenza e dignità.
e poiché mi rifiuto di credere
che abbiate perso il buon senso.
rinuncio al mio voto
e confiderò nel vostro.
Ne sei sicuro?
Il prestigio di questo centro
resta nelle vostre mani.
Vi chiedo solo che.
se dichiarerete
che Alicia de Almenara è sana.
distruggiate la lettera
con cui squalificate la mia persona
e chiedete la mia espulsione.
e la sostituiate con quest'altra.
È indirizzata al Ministro della Salute.
Mi ha dato lui l'incarico e glielo devo.
Con questa lettera. mi dimetto
per motivi personali
e gli chiedo
che sia l'assemblea dei medici
a scegliere un nuovo direttore…
o direttrice. in questo caso.
Qualche obiezione?
Accettiamo le tue condizioni.
C'è altro prima di votare?
Voglio solo segnalarvi
cos'avete perso di vista.
La fiducia nel giudizio medico.
In questo caso.
il giudizio del dottor Donadío.
Ricordi cos'ha scritto nella sua lettera?
Lascerai che la tua diagnosi
si basi sulle bugie di una malata?
Pensaci.
Procediamo alla votazione.
Rispondiamo "sì" o "no"
alla seguente domanda:
"Alice Gould de Almenara
deve essere dichiarata sana di mente?"
Sì.
Questa decisione
è l'errore più grande mai commesso.
Sono felice soltanto
che non succeda
sotto la mia responsabilità.
Glielo avevo detto che era un processo.
E non contro di me.
L'unica cosa che provo per voi…
è un profondo disgusto.
Accettiamo le tue dimissioni.
Puoi andare
a prendere le tue cose. Samuel.
A proposito. il dottor Donadío
mi ha chiamato ieri sera.
A quanto pare. dopo il congresso a Zurigo.
è andato in vacanza con la moglie.
Non c'è nessuna cospirazione.
I nostri telegrammi non gli sono arrivati.
Gli ho chiesto di venire a chiarire
la questione e ha gentilmente accettato.
Buon pomeriggio.
Ciao. Alice.
In che guaio ti sei cacciata. stavolta?
Sottotitoli: Maria Cristina Cavassa